Transcription: Sana LACHEHEB
Relecteur: eric vautier
(Vidéo)
Ce soir, c'est de ce papillon aux ailes
transparentes dont je viens vous parler.
Je l'ai filmé cet été pendant
une mission de terrain en Amérique du Sud,
où on est partis les observer.
Peut-être me direz-vous,
que c'est une drôle d'idée de traverser
la moitié du globe pour cette raison,
mais je viens partager
ce projet avec vous
car il contient des données essentielles
sur notre rapport au vivant.
Alors installez-vous bien
dans votre siège pour un voyage
aux perceptions élargies sur les ailes
de ces papillons transparents.
C'est vrai, la question est légitime,
comment en vient-on à travailler
sur un sujet aussi spécifique ?
Moi, je pense qu'il s'agit
d'un joyeux mélange de curiosité
et beaucoup de hasard,
qui a commencé il y a 3 ans
en école d'ingénieurs, près d'ici.
La première année était d'abord
une césure dédiée à la musique,
au violoncelle, juste pour travailler
« Papillon » de Gabriel Fauré,
et ensuite une première année d'école,
puis le redoublement de cette 1e année.
Alors, le parcours a été
un peu semé d'embûches
mais je pense que c'est quand
on commence à se demander
pourquoi on est là qu'on veut
donner du sens à ce qu'on fait.
Le lien avec les papillons,
c'est l'optique,
que j'ai étudiée dans cette école.
L'optique, ce n'est pas forcément
celle des lunettes de vue,
mais, de façon plus générale,
c'est la physique de la lumière et
de son interaction avec la matière.
C'est dans ce domaine que j'ai été
stagiaire puis apprentie
dans un labo
du Muséum d'Histoire Naturelle,
le Centre de Recherche
sur la Conservation des Collections.
Et dans ce cadre, il y a
une collaboration formidable
entre des chercheuses en biologie
et physique du Muséum
qui m'a embarquée dans ce projet
sur les papillons transparents
où mes compétences en optique
aideraient à comprendre
et caractériser
les messages visuels portés
par ces membranes d'ailes transparentes.
Alors, j'ai bien dit messages
visuels d'une surface transparente.
Ça peut paraître un peu
paradoxal de prime abord
mais non : une vitre, on ne
peut pas passer votre main au travers.
Une aile de papillon non plus,
même si ce n'est pas recommandé.
De quoi est faite cette transparence,
et comment peut-on la caractériser ?
C'est en se servant des outils de physique
de pointe dont dispose le laboratoire
qu'on va commencer cet itinéraire
à dos d'ailes de papillon.
Dans un premier temps, l'idée
va être d'en explorer la surface
et de s'en rapprocher au plus près,
pour en voir le relief et les aspérités.
Pour la petite histoire, peut-être
que vous savez que le nom savant
des papillons, c'est lépidoptère.
En latin, ça signifie « ailes à écailles »
car si jamais vous les touchez,
il y a une poudre
qui se dépose sur vos doigts,
loin d'être anodine puisqu'il
s'agit de milliers d'écailles
qui ont été arrachées de la surface
et ce sont elles qui d'habitude
forment les motifs colorés
qu'on leur connaît.
Vous allez me dire que celui
qu'on a vu est transparent.
Justement, on s'est dit que
si cette membrane existe,
elle est faite de quelque chose,
donc on a commencé à se demander
comment on allait pouvoir les regarder.
1e étape, on a été au Centre de Recherche
sur la Conservation des Collections
où on a une loupe binoculaire
sous laquelle on a mis le papillon.
Cette aile de papillon, on l'a observée
à la loupe qui a un grossissement
pas encore énorme qui va jusqu'à x100.
Leur nom est lépidoptère,
donc « aile à écailles »,
on s'attendait à en retrouver
dans ces surfaces transparentes
mais on a découvert une espèce
de forêt de poils. Pourquoi pas ?
On s'est dit que ça semblait
se décliner selon les espèces
donc ça valait vraiment le coup
d'aller voir d'un peu plus près.
On s'est rendus à l'Institut
de Physique du Globe à Paris
voir Stephan Borensztajn
qui est spécialiste
du microscope électronique à balayage
qui, malgré son nom barbare,
permet d'imager une surface
de façon très précise et très résolue
grâce à un faisceau d'électrons.
On s'est rendus là-bas
et on a retrouvé cette forêt de poils
à la surface de la membrane
qu'on voit ici horizontalement.
Puis en naviguant un peu plus loin
ou bien en allant chez
d'autres espèces, cette fois,
on a retrouvé les écailles qu'il y a
dans le nom lépidoptère avec des poils
un peu hybrides - ça se déclinait.
Et l'appareil est si puissant qu'on
peut zoomer jusqu'à la zone d'insertion
d'une de ces écailles,
on grossit encore un peu
et on dirait que c'est
une immense feuille, mais
c'est une écaille sur la membrane,
et on voit que cette surface transparente
n'est pas du tout plane, elle est
faite de motifs irréguliers et bosselés.
Et si on observe de dessus,
sur certaines espèces, on observe
même une mosaïque étonnamment
belle de ces nano-structures bosselées.
Comme ce n'est pas évident de réaliser
ce que signifient ces grossissements :
si on étirait cette aile de papillon sur
la largeur de la France, c'est-à-dire,
un bon Strasbourg-Brest qu'on met
10 heures à faire en voiture,
une seule de ces structures ferait
précisément la taille de ce tapis.
Tout ça relève de l'infiniment petit,
c'est difficilement concevable,
mais il n'empêche que ça existe,
la transparence n'est pas du vide
et en plus, elle est infiniment complexe.
Certes, on a vu que tout ça existait,
mais à quoi ça peut bien servir ?
Si c'est sur ces ailes,
c'est bien pour une raison.
On arrive à la deuxième étape de ce voyage
exploratoire à dos d'ailes de papillon,
et il s'agit maintenant de comprendre
à quoi servent toutes ces structures
qui conditionnent,
elles toutes accumulées,
l'effet visuel global de l'aile,
c'est-à-dire ce qu'on voit
quand on les observe avec nos yeux.
Par exemple,
la mosaïque de nano-structures,
pour prendre quelque chose
que les opticiens connaissent,
ce sont les motifs assez caractéristiques
des surfaces anti-reflets,
et en termes finalistes,
ça permet aux papillons
de ne pas scintiller dans l'air
au moindre battement d'ailes
et ainsi de ne pas passer pour une proie
facile pour leurs prédateurs.
Les oiseaux justement sont
les prédateurs des papillons.
En effet, il faut bien se dire
que ce qui nous intéresse ici,
c'est bien l'œil du prédateur
et l'œil du papillon
car nos yeux de scientifiques
sont conditionnés par leur vision,
par les photorécepteurs présents
sur notre rétine.
Les papillons n'ont pas les mêmes.
Ils en ont certains qui leur permettent
d'accéder à des longueurs d'onde
que nous ne voyons pas lorsque
nous les regardons dans la forêt.
Pour ça, il est nécessaire de s'équiper
d'un autre type de caméra,
une caméra à ultraviolets,
qui permet de voir ces rayons
qui nous brûlent
la peau l'été sur la plage.
Je suis en train de l'essayer,
et la lampe à UV fonctionne
et on voit bien qu'on arrive à vérifier
si on s'est brossé les dents
correctement le matin.
De façon plus scientifique, notre
hypothèse serait, avec cette caméra,
de réussir à imager des surfaces dans les
zones transparentes pas très homogènes.
Peut-être trouver des motifs,
quelque chose en tout cas
qui nous permettrait de comprendre
comment les papillons se reconnaissent
et ne se trompent pas
de partenaire sexuel, ce qui est le
risque d'une descendance stérile
puis plus de descendance du tout en fait.
On arrive maintenant
à un stade de cet itinéraire
où on commence à comprendre quels
types de structures constituent cette aile
et comment l'observer.
Je ne vous ai pas encore parlé
d'iridescence, de polarisation,
d'extraction d'ADN,
de séquençage de Charline,
de statistiques sur R,
de dissection de chrysalides ou encore
de tests de thermo-régulation
mais ce n'est pas grave,
ce sera pour une autre fois.
Il y a une chose cependant
à mentionner lorsqu'on parle d'optique,
on ne peut pas en faire abstraction,
c'est ce que sous-entend
l'interaction lumière-matière.
La matière, on l'a étudiée,
c'est celle qu'on regarde sous toutes
ses coutures depuis le début,
depuis les forêts d'écailles au microscope
électronique jusqu'à la vision UV
mais en revanche, la lumière,
c'est celle qui touche ces écailles
et ces membranes d'ailes de papillon
dans la vraie vie, c'est-à-dire
en Amérique du Sud dans la forêt.
Sans elle, il nous manque la moitié de
l'information en tant que scientifiques.
Pour ceux
que j'ai perdus avec la physique,
enfilez une paire de bottes
et suivez-moi sur le terrain,
en Amérique du Sud.
C'est là que je suis partie cet été,
en mission de terrain,
avec une équipe de chercheuses
du Muséum d'Histoire Naturelle
avec diverses questions de
physique et biologie en tête.
On s'est rendues dans des zones
en Équateur et au Pérou
qui sont en fait à la entre la Cordillère
des Andes et la forêt amazonienne,
et ce sont des endroits très réputés
pour leur diversité d'espèces
puisque se rencontrent des espèces
vivant à basse altitude
et d'autres vivant un peu plus haut.
On a commencé en Équateur,
à 1000 mètres d'altitude,
dans la station biologique de Yanayacu.
C'est un endroit assez extraordinaire
en pleine forêt tropicale
et c'est un lieu de rencontres
entre chercheurs
puisqu'on est vraiment sur le terrain.
Et il y a des machettes,
donc on peut faire ce que nos recherches
impliquent comme démarches dans la forêt.
Par exemple, nous venions
pour les papillons transparents ;
un couple de chercheurs travaillait sur
des feuilles qu'on ne trouve que là-bas,
et un troisième chassait
les araignées au brumisateur.
Il y avait un univers vraiment atypique
que jamais je n'aurais pensé découvrir
avant d'y mettre les pieds.
En parlant de pieds,
les bottes en caoutchouc furent le
meilleur investissement du voyage
puisque dans ces forêts,
il fait aussi humide que froid.
Toute l'équipe, on a simultanément
enfilé tous les t-shirts de nos valises
pour essayer de survivre
au froid qu'on vivait là-bas.
C'est ce qu'on apprend sur le terrain
sans s'y être attendu avant,
comme le fait de ranger
ses bottes la tête en bas,
sinon le lendemain, on trouve
des grenouilles à l'intérieur.
On en rigolait bien de tout ça,
le soir à la chandelle
quand parfois l'électricité
manquait à la station.
Parce qu'un glissement de terrain
avait emporté un poteau électrique.
Plus concrètement, ma mission
là-bas consistait en une étude
physique de la lumière ambiante.
C'est-à-dire que je devais me rendre
dans tous les micro-habitats
dans lesquels habitent les papillons
et caractériser physiquement
cette lumière avec des outils objectifs.
On a donc randonné dans les bois,
et parfois jusqu'à 20 mètres de hauteur,
dans la canopée, ça fait partie
des endroits où on trouve
ces papillons transparents.
Dans tous ces endroits,
j'ai emporté avec moi un
spectro-radiomètre nommé JETI
qui sert à caractériser
la lumière ambiante
et qui me rendait un spectre
de cette lumière,
c'est-à-dire la répartition en intensité
de la lumière aux différentes
longueurs d'onde.
Donc, on voit sur l'interface du logiciel,
l'arc-en-ciel du visible :
à gauche, l'ultraviolet
dont je vous parlais,
et à droite, l'infrarouge également.
Et ces données varient énormément
selon l'heure du jour ou le lieu
où vous êtes, l'altitude et la météo.
Donc en un mois de terrain,
j'ai eu une collection absolument
effrayante de données à traiter,
parce que sur cette photo,
j'avais l'air contente, mais
souvent on en a vraiment bavé,
que ce soit pour grimper aux arbres
ou parfois régler un goniomètre
dans un laboratoire de mesures.
Je me suis souvent demandé
ce que je faisais là,
et pourquoi on faisait tout ça.
Peut-être que, pendant cet exposé,
vous vous êtes posé la question aussi.
(Rires)
Eh bien, faire tout ça, c'est faire
de la recherche fondamentale,
ça sert à comprendre les équilibres
du vivant qui est autour de nous.
C'est un but en soi bien sûr,
et aussi de façon plus appliquée,
ça peut permettre de servir
de base à la bio-inspiration,
toutes ces innovations reposant sur des
exemples d'adaptation à l'environnement
qui sont triés sur le volet par
des millénaires de sélection naturelle.
Peut-être qu'un jour on créera des
surfaces anti-reflets auto-nettoyantes
grâce à ces ailes de papillons.
Je dois dire que ce qui
me touche là-dedans,
c'est le point de départ de tout ça :
des scientifiques
qui sont allés dans la forêt,
qui se sont accroupis dans les sous-bois
et qui ont regardé ces papillons
en se posant des questions.
Alors peut-être qe vous n'êtes
ni physicien, ni entomologiste,
et n'aurez sûrement pas un microscope
électronique à balayage dans votre sac
pendant votre prochaine balade en forêt.
Mais si jamais vous croisiez un papillon
ce jour-là, repensez un peu à cet exposé.
Je vous assure qu'avec un peu
de patience et votre curiosité,
vous n'aurez pas besoin d'autre chose
pour profiter d'un voyage unique,
aussi lumineux que poétique,
sur les milliers d'écailles
de ces papillons transparents.
(Applaudissements)
Merci.